27 de febrero de 1943, Berlín, Alemania. El
régimen nazi inicia una operación a gran escala
llamada "Fabrikaktion" para capturar a los últimos
judíos que quedaban en la ciudad y enviarlos a
campos de concentración. En ese momento, en la
capital alemana había miles de judíos que, hasta
ese momento, se habían salvado de deportaciones
anteriores gracias a su esfuerzo como trabajadores
forzados en la industria armamentística. En las
próximas semanas, la mayoría de esta mano de obra
será cargada en trenes de ganado y transportada a
Auschwitz, donde perecerá en las cámaras de gas.
Sin embargo, algunos judíos logran evitar ser
capturados, se esconden y, con documentos falsos,
intentan sobrevivir en la clandestinidad.
Sin embargo, la posibilidad de su supervivencia
se ve reducida por la presencia de los llamados
"cazadores", es decir, colaboradores judíos que, a
cambio de seguridad temporal, ayudan a la policía
secreta nazi, la Gestapo, a cazar judíos ocultos.
La más exitosa de estos cazadores que
operan en Berlín es Stella Goldschlag.
Stella Ingrid Goldschlag nació el 10 de
julio de 1922 en Berlín, entonces parte
de la República de Weimar, nombre que recibió el
gobierno democrático germano entre 1918 y 1933.
Stella creció en la parte occidental de
Berlín, disfrutando de una infancia típica
llena de bonitos vestidos y del cuidado de padres
sobreprotectores que la apodaban cariñosamente
"Pünktchen", que significa "pequeño punto", ya
que ella era el centro de su mundo. Aunque la
familia Goldschlag celebraba las fiestas judías
importantes, estaban plenamente integrados en la
sociedad teutona así que se consideraban alemanes.
El padre de Stella, Gerhard Goldschlag, veterano
de la Primera Guerra Mundial, trabajó
como director, compositor y periodista.
Mientras tanto, su madre, Antonie, antes de
casarse, siguió una carrera como cantante. La
familia Goldschlag a menudo tenía problemas
económicos y a veces tenía que recurrir a la
asistencia social mientras el padre de Stella
luchaba por encontrar un trabajo estable.
Stella asistió a la escuela primaria
antes de inscribirse en la Escuela
Secundaria para Niñas Hohenzollern.
El 30 de enero de 1933, Adolf Hitler
fue nombrado canciller de Alemania
por el presidente Paul von Hindenburg.
Poco después, el régimen nazi comenzó a
implementar su agenda antijudía radical
y en abril del mismo año se aprobó la Ley para
la Restauración del Servicio Civil Profesional,
despidiendo a los profesionales hebreos
de sus puestos gubernamentales. Esta
política radical marcó el comienzo
de una discriminación generalizada
que afectó a innumerables familias
judías, incluidos los Goldschlag.
El padre de Stella, que trabajaba
para la compañía de noticias Gaumont,
perdió su trabajo durante esta época, hundiendo
a la familia en dificultades financieras.
En 1935, a los niños judíos como Stella ya
no se les permitía asistir a las escuelas
estatales. Como resultado, fue matriculada
en la Escuela Goldschmidt de Berlín,
una prestigiosa institución privada que acogía
a unos 750 estudiantes. Estos niños generalmente
provenían de familias adineradas de rabinos,
médicos y hombres de negocios. La escuela era
conocida por sus profesores de talla excepcional;
muchos de ellos, ex profesores universitarios o
educadores, fueron despedidos de las escuelas
públicas debido a políticas discriminatorias.
Stella se destacó entre sus pares por varias
razones. A diferencia de la mayoría de los
estudiantes, ella asistió a la escuela con una
beca ya que provenía de un entorno modesto. Sin
embargo, su llamativa apariencia atrajo
considerable atención y con su figura alta
y delgada, ojos azul claro, cabello rubio y
piel perfecta, a menudo fue comparada con las
estrellas de Hollywood. Stella era carismática
y popular particularmente entre los chicos.
Un día de noviembre de 1938, esta fue enviada
a casa temprano desde la escuela, sólo para
descubrir que su padre estaba escondido porque
los hombres judíos estaban siendo arrestados.
Este evento llegó a ser conocido como el pogromo
de la Kristallnacht, o la Noche de los Cristales
Rotos, que fue una serie de disturbios violentos
coordinados contra los judíos en toda la Alemania
nazi y sus territorios recientemente
anexados el 9 y 10 de noviembre de 1938.
La violencia y los arrestos marcaron un punto
de inflexión para muchas familias judías,
incluida la de Stella, ya que la amenaza a
su seguridad se hizo cada vez más evidente.
Posteriormente, el padre de Stella decidió que
había llegado el momento de que él, su esposa
y su hija abandonaran el país. Sin embargo, en
ese momento, emigrar era increíblemente difícil
sin dinero ni influencia. Aunque la comunidad
internacional era muy consciente de la creciente
persecución de los judíos y el pogromo de la Noche
de los Cristales Rotos de 1938 fue condenado en
todo el mundo, casi todos los países impusieron
cuotas estrictas de inmigración, incluido Estados
Unidos. A Gerhard Goldschlag le informaron en el
consulado americano que pasarían aproximadamente
dos años antes de que se le permitiera la
entrada a su familia. Otros intentos de emigrar
también fracasaron, por lo que los Goldschlag no
tuvieron otra opción que permanecer en Alemania.
La Segunda Guerra Mundial
comenzó el 1 de septiembre
de 1939 cuando la Alemania nazi invadió Polonia.
A principios de la guerra, Stella
se matriculó en una escuela de arte
donde estudió dibujo de moda y posó como
modelo de desnudos durante unos dos años.
En su tiempo libre cantaba en una banda de jazz
judía y encontró brevemente la felicidad en el
otoño de 1941, cuando se casó con el líder de la
banda, Manfred Kübler. Sin embargo, como todos los
judíos, Stella no pudo escapar de la creciente
ola de antisemitismo. En septiembre de 1941,
se le exigió que llevara la estrella de David y,
ese mismo año, se vio obligada a trabajar en la
industria bélica, lo que la salvó temporalmente
de la deportación a un campo de concentración.
Inicialmente, Stella fue asignada a la fábrica
de Siemens que producía motores eléctricos, pero
luego fue transferida a una planta de municiones.
El 27 de febrero de 1943, durante una operación a
gran escala conocida como "Fabrikaktion",
Stella y su madre fueron atrapadas en una
redada de judíos en su fábrica. Actuando con la
mayor celeridad posible, se escondieron en un
refugio improvisado y luego salieron por una
puerta trasera para evadir a los guardias de
la Gestapo. Su escape se debió en gran medida
a su cabello rubio, lo que se aprovechó de la
falsa creencia de los nazis de que los judíos
no podían ser rubios. Desafortunadamente,
el marido de Stella, Manfred, fue arrestado,
deportado a Auschwitz y nunca más se supo de él.
Después de la redada, Stella y sus
padres se escondieron. Samson Schönhaus,
un antiguo amigo de la escuela de arte y
admirador de Stella desde hacía mucho tiempo,
que operaba bajo el alias de Günter Rogoff,
falsificó documentos de identidad para ella,
lo que le permitió viajar sin levantar
sospechas. Rogoff formaba parte de una red
de resistencia integrada por judíos y católicos
polacos y había proporcionado al menos a 40
prisioneros judíos tarjetas de racionamiento
de alimentos, pasaportes y otros documentos de
identidad falsificados. Debido a sus actividades
clandestinas, la Gestapo lo buscaba intensamente.
El 2 de julio de 1943, mientras estaba en un bar,
Stella fue vista por una conocida, Inge Lustig,
una mujer judía que trabajaba como Greiferin (es
decir, una "cazadora" de la Gestapo). Stella fue
detenida por agentes de la Gestapo que acompañaban
a Inge y llevada a su cuartel general en el número
26 de Burgstrasse. Stella se convirtió en un
objetivo prioritario para la Gestapo cuando
examinaron sus papeles y los identificaron como
un trabajo de Rogoff. Aunque ella no sabía dónde
se encontraba él, la Gestapo intentó quebrarla,
esperando que revelara el paradero de su amigo.
Stella sufrió abusos horribles: le golpearon las
espinillas hasta romperlas, le atizaron en la
columna repetidamente y sangraba por la boca,
los oídos y la nariz. Los interrogadores le
apuntaron varias veces con la pistola a la sien,
amenazándola de muerte. Completamente destrozada,
Stella perdió el conocimiento debido
a la incesante tortura. Incluso cuando
ella yacía indefensa en el suelo, los
hombres de la Gestapo continuaron pateándola.
El 10 de julio de 1943, Stella escapó brevemente
del lugar durante una visita al dentista, pero fue
rápidamente arrestada de nuevo después de buscar
refugio en la casa de sus padres, que estaba bajo
vigilancia de la Gestapo. Después de su segunda
captura, fue brutalmente torturada una vez más.
El 24 de agosto de 1943, la prisión donde estaba
detenida Stella fue atacada durante un bombardeo
británico masivo, lo que provocó un pánico
generalizado entre los prisioneros. Sin embargo,
mientras muchas mujeres perecieron
en las llamas, Stella logró escapar.
En lugar de huir, Stella se entregó
voluntariamente en el campo de tránsito
donde estaban detenidos sus padres, a la espera de
ser deportados a Auschwitz. Ella actuó por amor a
sus padres, ya que había dependido
mucho de ellos desde su juventud,
y estaba preparada para morir con ellos.
Este acto desesperado de amor y lealtad
marcó el comienzo de un capítulo desgarrador en
la vida de Stella. Ante la cruda realidad de la
situación de su familia, tomó una decisión
fatídica en un intento de proteger a sus
padres y a ella misma de una muerte segura.
Para evitar ser deportada, ella y sus padres
aceptaron convertirse en "cazadores", siendo
su primera tarea localizar a Günter Rogoff. Sin
embargo, como no tenía información real, la
acusaron de mentir y la enviaron de nuevo a
la cárcel. No obstante, un agente de las
SS, Felix Lachmuth, se dio cuenta de la
apariencia aria y de la inteligencia de Stella y
la reclutó como "cazadora" de forma permanente,
ofreciéndole ciertos beneficios y
garantizando la seguridad de sus padres.
Stella fue luego entrenada por la Gestapo para
cazar judíos y pasó a formar parte de una unidad
formada por unos 20 hombres y mujeres jóvenes.
Su sede se encontraba inicialmente en el campo
de tránsito de la Grosse Hamburgerstrasse y
posteriormente se trasladó al ala de patología
del hospital judío. Los cazarrecompensas
estaban alojados en habitaciones separadas
y tenían acceso a abundante comida. Fueron
recompensados con 300 marcos del Reich
(el equivalente a unos 2.200 dólares actuales) por
cada judío escondido al que ayudaron a arrestar.
Llevaban un arma y documentos que los
identificaban como agentes de la Gestapo
y se les permitía moverse libremente por
la ciudad sin llevar la estrella de David.
Gracias a su conocimiento de muchas familias
judías y de antiguos compañeros de escuela de
sus años en la Escuela Goldschmidt, Stella
fue muy eficaz a la hora de localizarlos
y traicionarlos ante la Gestapo, todo
ello manteniendo la apariencia de estar
escondida. Cada vez que entregaba a alguien
a la Gestapo, buscaba inmediatamente en el
bolso de la víctima una libreta de direcciones
con los escondites de otros judíos ocultos,
lo que a menudo daba lugar a aún más arrestos. Los
nazis se referían a ella como "el veneno rubio".
La llamativa apariencia de Stella y su aguda
memoria para los nombres la convertían en una
cazadora eficaz. Una de sus víctimas
masculinas, que sobrevivió a la guerra
tras escapar de un tren a Auschwitz, recordó
cómo Stella se le acercó un día y le pidió
ayuda. Pasar la vida oculta parecía haberle
pasado factura así que afirmaba tener hambre.
El hombre accedió a ayudarla y la llevó a un pub,
donde fue conducido a una trampa y arrestado por
agentes de la Gestapo. Los terrenos de caza de
Stella también incluían cementerios. Después de
que los hombres o mujeres judíos enterraban a
sus cónyuges no judíos, Stella los denunciaba
a la Gestapo, ya que a partir de entonces
no estaban protegidos por sus matrimonios.
El número exacto de judíos capturados
con la ayuda de Stella no está claro,
pero se estima que fueron entre 600 y 3.000.
Stella era muy temida dentro de la comunidad
de aquellos que estaban ocultos. Según Inge
Deutschkron, una superviviente del Holocausto,
tenía reputación de ser capaz de descubrir a
judíos y desertores ocultos. En los últimos
años de la guerra, Stella fue universalmente
despreciada dentro de las comunidades
hebreas e incluso recibió amenazas de muerte.
Al final, los nazis rompieron
su promesa de perdonar la vida
a los padres de Stella y en febrero de 1944
fueron deportados al gueto de Theresienstadt,
situado en el Protectorado de Bohemia y Moravia.
Stella suplicó a sus superiores que perdonaran a
sus padres, pero fue en vano. Sin embargo, después
de la guerra se le prometió el estatus de aria
honoraria. Sus padres fueron posteriormente
transportados a Auschwitz y asesinados.
En octubre de 1944, Stella se casó
con su segundo marido, Rolf Isaaksohn,
un compañero cazador judío, pero no fue un
matrimonio feliz así que pronto ambos iniciaron
relaciones extra matrimoniales. Durante este
tiempo, Stella no era tan activa como cazadora
debido a que era demasiado conocida para ser
realmente efectiva. Además, en Berlín quedaban
pocos judíos debido a las purgas nazis y
al celo de Goldschlag y sus compatriotas.
En febrero de 1945, Stella quedó embarazada,
probablemente de su compañero colaborador nazi
Heino Meisl y, aunque esperaba que él reconociera
la paternidad y la apoyara a ella y a su hijo
nonato, Meisl desapareció, dejando a Stella
para que se las arreglara totalmente sola.
En este punto, Stella había perdido el apoyo de
sus amantes y de sus superiores nazis, quienes
estaban preocupados con el avance de los Aliados
en el frente. En las primeras etapas de la Batalla
de Berlín, en abril de 1945, Stella se escondió.
Ese mismo mes, dio a luz a su hija, Yvonne,
en Liebenwalde, un pueblo al norte de Berlín.
La capital cayó en manos de los rusos el 2
de mayo de 1945 y la Segunda Guerra Mundial en
Europa terminó seis días después. Mientras que
en 1933 la población judía de Berlín se estimaba
en 160.000 personas, al final de la guerra sólo
quedaban entre 1.400 y 1.700 judíos en la ciudad.
Sobrevivieron porque estaban muy bien escondidos.
Tras esto, la policía local arrestó
a Stella y le quitaron a su hijo
para luego colocarlo con padres adoptivos.
Tras su detención, Stella consiguió convencer
a la policía de que era una víctima de los nazis.
Sin embargo, cuando fue trasladada a la comunidad
judía de Berlín para su identificación, su
historial fue descubierto. Para los supervivientes
judíos en Berlín, Stella era la encarnación del
mal. Después de que miembros de la comunidad
hebrea casi la golpearan, la insultaran y le
afeitaran la cabeza, fue trasladada a la comisaría
de policía de Alexanderplatz, controlada por las
autoridades soviéticas. Tras ser interrogada,
fue llevada ante un tribunal soviético.
Los tres jueces que trataron su caso tardaron
sólo unos minutos en condenarla
a 10 años de trabajos forzados.
Tras cumplir su condena, Stella se trasladó
a Berlín Occidental para encontrar a su hija,
que vivía allí con una familia judía
pero, debido a su oscuro pasado, Yvonne
no quería tener nada que ver con su madre.
Además, un año después de su liberación
de la prisión soviética, Stella fue
acusada nuevamente, esta vez por las
autoridades de Alemania Occidental en Berlín.
El segundo juicio contra Stella comenzó el 20
de junio de 1957 en Berlín Occidental
y la prensa prestó mucha atención a sus
actividades durante la guerra, llamándola
"la bruja rubia" o "el veneno rubio".
Fue acusada de complicidad en el asesinato
de un número desconocido de personas,
probablemente unos cientos. El juicio duró cuatro
días y el fiscal llamó a testigos que describieron
a Stella como una criminal despiadada.
Antes del juicio, un psiquiatra la había
diagnosticado como psicópata esquizofrénica.
Stella intentó despertar compasión señalando
su mala salud y su dolor por la pérdida
de su hijo. Ella negó todos los cargos y
afirmó ser una víctima de los tiempos
que le tocó vivir. Argumentó asimismo
que el juicio era parte de una conspiración
judía contra ella, alegando que los judíos
siempre habían estado celosos de su belleza.
El tribunal reconoció que la colaboración de
Stella con los nazis pudo haber estado motivada
inicialmente por un intento de salvar a sus
padres de la deportación. Sin embargo, condenó
el alcance y el entusiasmo de sus actividades,
que continuaron incluso después de que
sus progenitores fueran deportados.
Aunque la fiscalía pedía 15 años de
prisión, Stella fue condenada a 10.
Como ya había cumplido 10 años en cárceles
soviéticas, no tuvo que regresar a la cárcel.
Después de la guerra, Stella se convirtió
al cristianismo, se casó tres veces más y se
volvió abiertamente antisemita. A medida que
envejecía, sus facultades mentales y físicas
se deterioraron y tras la muerte de su último
marido, llevó una existencia solitaria y aislada.
Cuando el 26 de octubre de 1994 Stella
Goldschlag se suicidó ahogándose en el
estanque de Moosweiher en Friburgo, tenía 72 años.
Gracias por ver World History
Channel. No olvide darle a me gusta,
suscribirse y hacer clic en la campana
de notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos. Gracias.
Nos vemos la próxima vez en el canal.